Pois bem, pessoal, agora vamos estar abordando aqui a nossa atividade de financiamento, como nós comentamos.
Então, olha lá, é a divulgação separada dos fluxos de caixa, advindo de financiamento.
Então, é importante, por ser útil na predição de exigências de fluxos futuros de caixa,
por parte de fornecedor de capital à entidade.
Exemplos de fluxo de caixa advindo dessa atividade, né?
Ou seja, é quem está financiando a companhia, é o famoso capital de terceiros.
Então, é importante que nós tenhamos esse domínio dessa classificação, não é?
Então, nós vamos ter aí, caixa recebido pela emissão de ações ou outros instrumentos patrimoniais,
é uma entrada de caixa de financiamento.
Como, por exemplo, pagamentos em caixa a investidores
por adição de caixa de financiamento.
Como, por exemplo, pagamentos em caixa a investidores por adição de caixa de financiamento.
Adquirir ou resgatar ações.
Então, se eu estou pagando, quem está me financiando?
É uma saída de caixa de financiamento.
Depois nós temos caixa recebido pela emissão de debêntures,
empréstimos, notas promissórias.
Não é muito usual notas promissórias, né?
E outros títulos de dívidas, apotecas e outros empréstimos de círculo longo prazo.
Debêntures, debenturistas, o que é uma debênture?
É o título de crédito,
que a empresa emite para captação de recurso sem haver a necessidade de abrir o capital.
Então, é o título de médio e longo prazo, que ela bonifica com uma taxa de juros,
obviamente atrativa para quem compra essa debênture.
Então, essa pessoa passa a ser um debenturista.
Então, se lucro velho, é um dos primeiros a receber os lucros da companhia, os debenturistas.
Então, nós temos aí tudo isso caixa recebido, alguém está me financiando.
Quem adquiriu a debênture?
Amortização de empréstimos de financiamento, é uma saída de caixa de financiamento.
Pagamento em caixa pelo arrendatário para redução de passivo relativo ao arrendamento.
Então, também é financiamento.
Portanto, a entidade deve apresentar os fluxos de caixa das atividades operacionais
usando alternativamente, usando alternativamente um ou outro ou as duas.
Normalmente, as companhias SA de capital aberto publicam os dois métodos.
Método direto é o primeiro deles, segundo o qual as principais classes de recebimento brutos
e pagamento bruto são advindos, são divulgadas.
Então, é o método direto ou então pelo método indireto,
como nós fizemos no exemplo da companhia Alfa, utilizamos o método indireto.
Nós vamos praticar aqui.
Você vai fazer exercício com isso, inclusive.
Segundo o qual o lucro líquido ou o prejuízo é ajustado.
Então, eu parto do meu resultado lá na DRE, seja esse resultado lucro ou prejuízo,
e aí eu venho ajustando por todas as transações que impactaram o meu resultado,
para mais ou para menos, porém não entrou e nem saiu caixa da empresa.
Então, por isso que eu comentei logo no início da nossa aula,
que esse curso requer um pré-conhecimento da parte contábil,
para a gente poder atingir os objetivos aqui.
Perfeito?
Então, eu tenho os dois métodos opcional um ou outro, o interessante é os dois.
Os dois vão chegar no mesmo resultado, por caminhos diferentes.
Perfeito?
Pelos efeitos das transações que não envolvem o caixa, ajustado aqui, ajustado, dois pontos lá.
Pelo efeito das transações.
Se não envolve o caixa, pelos efeitos de quaisquer diferimentos,
diferir, postergar, alongar ou apropriações por competência sobre recebimento de caixa
ou pagamento em caixa operacionais passados ou futuros.
Método indireto, como também pelos efeitos de itens de receita e despesas
associado a fluxo de caixas das atividades de investimento ou de financiamento.
Então, pelo método direto, as informações sobre as principais classes,
recebimento bruto e pagamento bruto, podem ser obtidas alternativamente.
Dos registros contábeis da entidade, ou seja, aquilo que entrou e o que saiu do caixa.
Pelo ajuste das vendas, esse é o mais comum, e aqui nós vamos fazer um exercício prático aqui.
Pelos ajustes das vendas, dos custos dos produtos de mercadorias ou serviços vendidos,
no caso de instituições financeiras, pela receita de juros e similares
e despesas de juros e encargos similares, e outros itens da demonstração do resultado
ou do resultado abrangente referente.
Resultado abrangente, super importante também, pelo resultado abrangente.
O que é o resultado abrangente?
Resultado abrangente é uma demonstração contábil,
contábil,
que nós elaboramos, sim, DRA, está lá no CPC 26,
como obrigações, como demonstrações obrigatórias.
Uma demonstração bem tranquila, não é complexa também,
nós abordamos isso no nosso curso aqui de demonstrações contábeis e fechamento de balanço.
Então, DRA, resultado abrangente, é algo a mais da DRE.
Tanto é que a primeira...
A primeira linha da DRA é a última linha da DRE.
Eu pego o resultado da DRE, trago para a DRA e lá eu vou complementar ou excluir
aqueles resultados que nós lançamos direto do patrimônio líquido, sem transitar pela DRE.
Daí o nome abrangente, algo a mais.
Perfeito? A DRA é isso, algo a mais.
Então, o meu resultado abrangente, porque normalmente,
a variação do patrimônio líquido de um período para o outro,
normalmente, é o resultado do período, para mais ou para menos, lucro ou prejuízo.
Agora, se eu fiz lançamento direto no PL, não será o resultado do exercício,
será abrangente, algo a mais, para mais ou para menos.
Como, por exemplo, se você faz uma contabilização de ajuste de exercícios anteriores,
a norma contábil diz que isso tem que ser...
dentro do patrimônio líquido.
Portanto, não transitou para o resultado.
Então, é um resultado abrangente.
E o usuário só vai enxergar isso se você elaborar essa demonstração.
Super importante também, tá?
Então, é o que nós falamos aqui, né?
Pelo ajuste das vendas, dos custos dos produtos.
E aqui é bem interessante, porque envolve um tripé, estoque, custo e fornecedor.
Nós vamos simular uma transação dessa, para vocês entenderem, tá?
Que é o...
É o famoso tripé aqui, para a gente encontrar a variação do período,
se entrou ou não dinheiro, ou se saiu dinheiro.
Então, é produto das vendas, do custo e de mercadorias,
que é estoque, custo e aí o nosso DRE, os nossos fornecedores.
E no caso de itens de resultado ou do resultado abrangente, referente a quê?
Referente a variações ocorridas no período nos estoques, nos contas,
e nas contas operacionais, a receber e a pagar.
Isso interfere.
Outros itens que não envolvem o caixa.
E outros itens tratados como fluxo de caixa,
advindo das atividades de investimento e financiamento.
Perfeito?
Portanto, a entidade deve apresentar os fluxos de caixa das atividades operacionais,
usando alternativamente.